---
title: "백엔드 적응기 - 커리어에 대한 반성"
published : true
categories:
  - 백엔드 적응기
tags:
  - 임베디드
  - 백엔드
published: false  
---

> 일반적인 대규모 조직에서 커리어를 유지하려 할 때 잘못된 방향으로 가는 것을 많이 보았다.  
그 회사를 위해 최선의 것이 무엇인지에 집중하는 대신에, 승진과 보너스에 필요한 것들에만 집중한다.  
프로페셔널이 되기 위해 노력하는 대신 주어진 규칙과 질서를 지키는 데 에너지를 쏟는다.  
<br/>...  <br/><br/>
회사 안에서 잘못된 일에 집중하고 있는 동안 업계는 계속해서 진화한다.  
어느 날 문득 높은 직위에 있다하더라도 다른 회사에서는 좋은 조건으로 갈 수 없는 퇴물이 되어  
다니는 회사에만 목을 매는 붙박이 신세가 된다.  
할 수 있는 것이라고는 그저 경기가 나빠지거나, 회사가 어려워지지 않기를 기도하는 것뿐이다.  
이러한 행동을 하게 되는 조직이라면 관리자 층이 관료주의와 무능함으로 가득한 상태일 것이다.  
이러한 조직의 관리자들은 그들보다 더 역량 있는 부하직원들이 수행하는 정교한 업무를 제대로 이해하지 못한다.  
이러한 현상을 '피터의 원리"라고 한다.  
><br/>  
>  
>> "소프트웨어 장인(산드로 만쿠소 저, 길벗)" 중에서

`소프트웨어 장인`의 위 챕터를 읽으며 작가로부터 내 커리어에 대해 꾸지람을 듣는 것처럼 느껴져 얼굴이 화끈거렸다.  

10년 전, 전 회사에 처음 입사했을 당시 나는 열정이 가득한 초급 개발자였다.  
퇴근 후나 주말이면 최신 트렌드를 공부하기 위해 토이프로젝트를 진행하였고 그 내용을 블로그에 포스팅하였다.  
.com 도메인을 구입하여 호스팅업체를 통하지 않고 포고플러그라는 NAS를 이용하여 웹서버도 직접 운영하였다.  
커뮤니티 활동도 적극적이었다.  
KLDP와 gpgstudy에서 다른 개발자들과 소통하며 언젠간 저들처럼 뛰어난 개발자가 될 수 있을 것이라 생각했었다.  
부끄럽게도 이런 열정은 몇 년을 가지 못 했다.  

일정이 중요하지 않은 프로젝트는 없겠지만,  
제조업 프로젝트에서 일정을 지키지 못 했을 경우, 그 후폭풍은 다른 IT산업의 그것보다 훨씬 강력하다.  
공장에서 제품을 찍어내고 그 제품을 선박에 실어 세계 각 지의 판매점으로 보내는 일정이 정해져 있다.  
클릭 한 번으로 deploy와 rollback이 가능한 세상이지만, 제조업의 릴리즈는 물리적으로 그렇게 할 수 없다.
모든 개발프로세스는 이 일정을 지키기 위해 세부적으로 구성되어 있다.  

많은 개발 관련 서적에서 올바른 개발문화가 코드의 품질 뿐만 아니라 개발일정까지도 단축시킬 수 있다고 설명하고 있다.  
나 스스로는 지키지 못 했지만, 나는 아직까지 이 말을 믿고 있다.  

변명하자면 전 회사에서는 개발문화를 논할 수준의 상황이 아니었다.  
제조업 특성 상, 회로 엔지니어링이 가장 중요한 업무로 판단되었고 소프트웨어는 회로를 서포트하기 위한 부수적인 모듈로 여겨졌다.  
(10년 전 얘기가 아니라 2021년 현재의 상황이다.)  
관리직이 되는 것을 승진으로 여겼고, 주요 관리직은 회로 엔지니어들이 차지하였다.  
소프트웨어 개발자가 아닌 사람들에 의해 소프트웨어 프로젝트가 관리되었다.  

내 커리어가 내가 꿈꾸던 개발자의 길과 어긋나고 있다고는 일찍부터 인지하였다.  
레거시코드가 계속해서 문제를 만들어내지만, 리팩토링하지 않고 "이제는 괜찮겠지, 괜찮겠지" 하며 버티는 것처럼  
나는 너무 오랜 시간동안 그 문제를 해결하지 않고 버텼다.

신제품 개발완료 후 돌아오는 농한기의 달콤함에 취해서,  
Comport Zone가 주는 안락함에 녹아들어서,  
지금까지 쌓아온 커리어를 과감히 포기하고 내 커리어를 다시 리팩토링할 용기가 없어서 나는 10년이나 전 회사에 머물렀다.  

전 회사에 보냈던 10년이 온전히 나쁜 시간이었다고 말하는 것은 아니다.  
좋은 동료들이 있었고,  
전 세계 사람들이 내가 만든 제품을 사용한다는 보람도 느낄 수 있었고  
Google, Amazon 등 글로벌 기업들과 같이 협업하는 기회도 얻을 수 있었다.  
전 회사의 큰 타이틀이 없었다면 불가능했던 경험들이다.  
그 10년동안 회사덕분에 많은 경험을 하며 충분히 성장했다고 느낀다.  

하지만...  
지난 10년 간 아무리 좋은 경험을 하였다 한들,  
내가 가고자 했던 길이 아닌 다른 방향으로 너무 긴 시간을 걸어왔다는 점은 안타깝고 부끄럽다.  

지나가버린 시간은 되돌릴 수 없기에  
지난 커리어에 대한 반성은 이 포스팅으로써 이제 끝내고,
앞으로 쌓아올릴 커리어가 미래의 나에게 부끄럽지 않도록 어떻게하면 더 좋은 개발자가 될 수 있을지 고민해야겠다.



